# માલાખી 

## તથ્યો: 

માલાખી ઈશ્વર દ્વારા યહૂદિયાના રાજ્યને મોકલાયેલો એક પ્રબોધક હતો.
ઈસુના આ પૃથ્વી પર આવ્યાના 500 વર્ષ અગાઉ તે થઈ ગયો.

* બાબિલના બંદીવાસમાંથી લોકોના પાછા આવ્યાં બાદ જ્યારે ભક્તિસ્થાન બાંધવામાં આવી રહ્યું હતું તે વખતે માલાખીએ પ્રબોધ કર્યો.
* એઝરા અને નહેમ્યા પણ માલાખીના સમયમાં જ થઈ ગયા.
* માલાખીનું પુસ્તક જૂના કરારનું અંતિમ પુસ્તક છે.
* જૂના કરારના બીજા બધા પ્રબોધકોની જેમ, માલાખીએ લોકોને તેઓના પાપોનો પશ્ચાતાપ કરવા અને યહોવાની આરાધના કરવા પાછા ફરવા અરજ કરી.

(અનુવાદ માટેના સૂચનો: [નામોનો અનુવાદ કેવી રીતે કરવો](rc://gu/ta/man/translate/translate-names))

(આ પણ જૂઓ: [બાબિલ](../names/babylon.md), [બંદી](../other/captive.md), [એઝરા](../names/ezra.md), [યહૂદિયા](../names/kingdomofjudah.md), [નહેમ્યા](../names/nehemiah.md), [પ્રબોધક](../kt/prophet.md), [પશ્ચાતાપ કરવો](../kt/repent.md), [પાછા ફરવું](../other/turn.md))

## બાઇબલના સંદર્ભો: 

* [માલાખી 1:1-3](rc://gu/tn/help/mal/01/01)

## શબ્દ માહિતી: 

* Strong's: H4401
